
Trudność: Łatwe • Czas przygotowania: 30 minut • Czas na wyrastanie: 24 godziny • Czas pieczenia: 1 godzina
Ilość: 1 bochenek • Uwagi dietetyczne: Wegetariańskie
Sprzęt: Duża miska, mała miska, trzepaczka, ręcznik kuchenny, papier do pieczenia, żeliwny garnek o pojemności 5 ½ kwarty (10 cali / 25 cm) z pokrywką

Składniki:
1 szklanka (172 g) ciemnej mąki żytniej
2 szklanki (307 g) mąki pszennej uniwersalnej, plus więcej w razie potrzeby
2 łyżeczki soli
1 łyżka suszonej bazylii
2 łyżeczki drożdży
1 łyżka miodu
1 ½ szklanki (375 ml) ciepłej wody
Oliwa z oliwek do natłuszczenia
Sposób przygotowania:
W dużej misce wymieszaj ciemną mąkę żytnią, mąkę pszenną, sól, suszoną bazylię i drożdże. W małej misce połącz ciepłą wodę z miodem i mieszaj, aż miód się rozpuści.
Wlej mieszankę wody i miodu do mieszanki mąki i mieszaj, aż ciasto się połączy. Jeśli ciasto jest zbyt klejące, dodaj trochę mąki pszennej. Delikatnie zagniataj przez 3 minuty.
Natłuść miskę oliwą i umieść w niej ciasto. Posmaruj wierzch ciasta oliwą. Przykryj miskę i odstaw na 2 godziny w temperaturze pokojowej. Następnie włóż miskę do lodówki i pozostaw na 18–24 godziny.
Wyjmij ciasto z miski, lekko zagnieć i uformuj w kulę. Przełóż ciasto na arkusz papieru do pieczenia i przykryj ręcznikiem kuchennym na godzinę.
Rozgrzej piekarnik do 220°C. Włóż pusty żeliwny garnek z pokrywką do piekarnika i nagrzewaj przez 30 minut.
Natnij wierzch ciasta na krzyż. Przełóż ciasto razem z papierem do pieczenia do rozgrzanego garnka. Przykryj pokrywką i piecz przez 25 minut. Następnie zdejmij pokrywkę i piecz, aż chleb będzie gotowy – kolejne 10 do 20 minut. Przełóż chleb na kratkę do całkowitego ostygnięcia przed pokrojeniem.